# O'zgaruvchilar

O'zgaruvchilar - bu ma'lumotlar uchun konteyner hisoblanadi.

C++ tilida o'zgaruvchilarning har xil turi mavjud (turli kalit-so'zlar bilan e'lon qilinadi), masalan:

- `int` - (intejer) 123 yoki -123 kabi buton sonni saqlaydi.
- `float` - 19.99 yoki -19.99 kabi kasr qismiga ega nuqtali sonni saqlaydi.
- `double` - nisbatan kattaroq kasr sonni saqlaydi.
- `char` - 'a' yoki 'B' kabi bitta belgini saqlaydi. Belgi qiymatlar bittalik qo'shtirnoqqa o'ralgan bo'ladi.
- `string` - "Alhamdulillah!" kabi matnni saqlaydi. String qiymatlar ikkitalik qo'shtirnoqqa o'ralgan bo'ladi.
- `bool` - qiymatlarni ikki holatdan biri sifatida saqlaydi: true (_rost_) yoki false (_yolg'on_).

## O'zgaruvchilarni e'lon qilish (yaratish)

O'zgaruvchini yaratish uchun uning turini ko'rsating va qiymat bering:

**Sintaksis**

```
turi nomi = qiymati;
```

Turi deganda o'zgaruvchining turi (_masalan: `int`_), nomi deganda o'zgaruvchining nomi (_masalan: **x** yoki **meningIsmim** kabi_) nazarda tutilgan. Teng belgisi o'zgaruvchiga qiymat berish uchun ishlatiladi.

Quyida sonni saqlashi kerak bo'lgan o'zgaruvchini yaratish uchun misol keltirilgan:

`int` turida **kitoblarSoni** nomli o'zgaruvchi yarating va unga **15** qiymatini bering:

```cpp
int kitoblarSoni = 15;
cout << kitoblarSoni;
```

Siz o'zgaruvchini qiymat bermasdan oldin e'lon qilib qo'yib, keyinroq qiymatni bersangiz ham bo'ladi:

```cpp
int kitoblarSoni;
kitoblarSoni = 15;
cout << kitoblarSoni;
```

E'tibor bering, mavjud o'zgaruvchiga yangitdan qiymat bersangiz, u avvalgi qiymatni o'rniga keladi:

```cpp
int kitoblarSoni = 15;  // kitoblarSoni 15
kitoblarSoni = 10;      // endi kitoblarSoni 10
cout << kitoblarSoni;   // 10 chiqadi
```

## Boshqa turlar

Boshqa ma'lumot turlarining ko'rinishi:

```cpp
int yoshi = 28;                   // Butun son
float vazni = 60.5;               // Kasr son
char guvohnomaSinfi = 'B';        // Belgi
string xabar = "Alhamdulillah!";  // String (matn)
bool sudlanganmi = false;         // Mantiq (true yoki false)
```

Bularning har biri haqida navbatdagi darslarda ko'proq bilib olasiz.

## O'zgaruvchi qiymatini ekranga chiqarish

cout obyekti qiymatlarni ko'rsatish uchun `<<` operatori bilan birga qo'llanadi.

Boshqa matn yoki o'zgaruvchilar bilan birlashtirish chiqarish uchun `<<` operatoridan yana foydalaning:

```cpp
int yosh = 28;
cout << "Mening yoshim " << yosh << " da.";
```

## O'zgaruvchilar bilan matematik amallar

O'zgaruvchilar qanday qiymatni saqlaganiga qarab, uning ustida amallar bajara olamiz. Misol uchun bu yerda qo'shish uchun `+` operatoridan foydalanilgan:

```cpp
int x = 5;
int y = 6;
int jami = x + y;
cout << jami;
```
